Xin chào tất cả các bạn sĩ tử.
Ngày hôm nay, thì chúng ta lại đến với một chuyên đề nữa, đó là chuyên đề số bốn.
Ở chuyên đề của ngày hôm nay, thì thầy trò mình sẽ cùng đi vào tìm hiểu một trong những thứ mà thầy nghĩ là nó sẽ rất quan trọng để giúp các bạn có thể kiếm được 3 điểm trọn vẹn ở phần đọc hiểu.
Thầy gọi chuyên đề của ngày hôm nay là bí kíp đạt điểm tối đa phần đọc hiểu.
Ngày hôm nay, thì những ai mà còn đang cảm thấy mình còn lúng túng một chút ở phần đọc hiểu, mình bữa giờ thi mình làm bài kiểm tra trong lớp hay là thi học kỳ mà mình cảm thấy chưa tự tin với phần đọc hiểu này thì các bạn cứ bơi hết vào đây, thầy sẽ cùng giải đáp cho tất cả các bạn.
Hãy nhớ là chỉ cần các bạn gửi cho thầy một dấu hiệu thì thầy sẽ gửi cho các bạn 1.000 dấu yêu, và hôm nay sẽ là 1.000 dấu yêu qua bí kíp đạt điểm tối đa phần đọc hiểu dành cho tất cả các bạn.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin.
Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học, còn lo lắng gì nữa, hãy theo chân thầy đi vào hành trình của ngày hôm nay, và chuyến xe văn chương của ngày hôm nay sẽ đưa các bạn đến một vùng đất mà ở đó chúng ta sẽ nhặt được rất nhiều những bí kíp.
Bây giờ, đầu tiên phần đọc hiểu ấy thì nó gọi là phần đọc hiểu đúng không các bạn nhỉ?
Thì đầu tiên là mình phải đọc trước đúng không, và mình đọc thì mình phải hiểu thì mình mới làm được.
Nhưng mà cũng có nhiều bạn sau khi đọc đề xong, mình cứ hay than thở với thầy: "Ơi em đọc xong rồi em không hiểu gì cả thầy, em không hiểu gì cả thì làm sao em làm được đúng không?".
Thế bây giờ đọc làm sao để cho nó hiểu này?
Thế thì một cái bài đọc hiểu của các bạn, bao gồm cả thời gian đọc, thời gian hiểu và thời gian viết là bao nhiêu?
Thì thầy nghĩ nha, chúng ta chỉ có khoảng độ là 15 phút thôi.
Các bạn có khoảng 15 phút để làm phần đọc hiểu này thôi trên cái ấy thì thầy nghĩ là nếu mà rú đi được cho các bạn thì rú đi thêm hai phút nữa, tức là các bạn có khoảng 17 phút, 17 phút để chúng ta làm hết tất cả bốn câu hỏi trong phần đọc hiểu.
Mà chúng ta luôn biết là trong phần đọc hiểu thì các câu hỏi sẽ có những câu dễ và thậm chí là rất dễ, nó là câu nhận biết, xong rồi đến câu thông hiểu, xong đến câu vận dụng đúng không?
Thế nhưng mà mình cũng chả quan tâm là câu nào là câu nhận biết, câu nào câu thông hiểu, câu nào câu vận dụng.
Cái chúng ta cần làm là cứ người ta ra cái đề gì thì mình giải cái đề đấy một cách ngon ơ thôi đúng không?
Mình quan tâm làm gì cái chuyện là dễ hay khó.
Nhưng vấn đề nằm ở chỗ đó là có những câu mình chỉ cần trả lời nó trong vòng một nốt nhạc là xong luôn, nhưng cũng có những câu mình cần có thời gian cho nó, mình cần có thời gian cho nó.
Vậy thì làm sao để có thể mà đạt được tất cả mọi thứ một cách gọi là trơn tru nhất, như ý mình nhất đúng không?
Đấy thì có thầy ở đây rồi này, đồng hành sĩ tử thi cử như ý, viết như thủ khoa đạt điểm tối đa.
Cùng với thầy Đức Anh nào, cứ bơi về tìm thầy Đức Anh hết nào.
Thầy sẽ chỉ cho các bạn.
Đầu tiên chúng ta sẽ nói về trong cái khoảng thời gian đấy thì sẽ chia như này nhá: là chúng ta dành ba phút để đọc này.
Đọc này, chúng ta có 15 phút đúng không, thì chúng ta nên dành cho thầy khoảng ba phút để đọc này.
Đó, rồi chúng ta dành khoảng độ 12 phút để làm bài này, dành khoảng 12 phút để làm bài này.
Câu một này, chúng ta làm nó trong khoảng 30 giây này; Câu hai này, chúng ta làm là trong khoảng một phút này; Câu ba và câu bốn mỗi câu chúng ta làm trong khoảng độ thời gian là năm sáu phút này.
Như vậy thì trong khoảng thời gian đấy là thầy nghĩ hợp lý, làm trong 15 phút.
Và các học trò của thầy Đức Anh qua các năm, rất nhiều bạn đã đậu thủ khoa, á khoa của các kỳ thi tốt nghiệp ở trên các tỉnh thành trên cả nước, thì cũng đã áp dụng triệt để cái bí kíp đạt điểm tối đa phần đọc hiểu này của thầy và các bạn ấy đã thành công, và các bạn ấy đã trở thành thủ khoa và các bạn ấy đã trở thành á khoa.
Thì các bạn cũng có thể làm được, thầy tin là như thế.
Và nào chúng ta dành 3 phút để đọc.
Thì khi bạn đọc ấy, các bạn nên đọc cái này cho thầy trước này: nhan đề của cái văn bản mà người ta trích dẫn cho tất cả các bạn, rồi cái nguồn, nguồn là nó trích từ đâu, sách nào hay báo nào.
Rồi các bạn đọc câu hỏi xem người ta hỏi mình cái gì, xong mình mới đọc ngược trở lại cái nội dung của cái văn bản đấy người ta cho mình.
Cái gì thường văn bản thì sẽ không quá dài đúng không?
Nó sẽ chỉ khoảng độ là 3 phút, xin lỗi, nó chỉ khoảng độ là nửa trang hay là nó khoảng độ là 10 dòng, 12, 15 dòng gì đấy, cỡ đấy.
Thì cái phần văn bản đấy nó sẽ không dài quá, vậy thì chúng ta đọc thì nó cũng sẽ không mất nhiều thời gian của các bạn lắm.
Nhưng mà đừng đọc vội vàng, đi đâu mà vội mà vàng như thế đúng không?
Cứ đọc cho thầy theo cái kiểu là chậm rãi thôi, đúng không?
Từ từ thôi, đúng chưa?
Rồi mình đọc chậm để mình làm gì?
Thẩm thấu, mình thẩm thấu, chứ không nên đọc nhanh đọc lướt mà mình không có đọng lại cái gì ở trong đầu mình hết.
Và cái đầu mình là không kịp xử lý thông tin thì cái việc đọc đấy là vô nghĩa nhá, đúng không?
Thứ ba là trong quá trình đọc thì mình cầm giúp thầy cái bút chì hay cái bút bi của mình lên luôn, bút bi của mình lên luôn.
Mình gạch chân đúng không dưới những cái ý có sẵn trong văn bản, rồi mình làm gì?
Mình viết note lại.
Bước thứ tư là mình viết note lại những cái ý mà khi mình đọc á nó có ở trong đầu mình, viết ngay lên trên đề á đúng không?
Đấy, những cái ý đầu tiên và thầy nghĩ là thường những cái trực giác của chúng ta sẽ mách bảo cho chúng ta những cái ý tưởng ngay từ khi chúng ta đọc văn bản lần đầu, á thế nên là chúng ta lưu ý như vậy về cách đọc.
Và khi chúng ta đọc đấy rồi á thì chúng ta sẽ hiểu văn bản.
Thế lỡ mà chẳng hạn như mình đọc lần đầu mà mình chưa kiểu chưa thấm được cái văn bản đấy thì mình đọc lại nó một lần nữa cho thầy, và lần này thì mình đọc gì, em mình có thể đọc lướt được một số chỗ, nhưng mà lần đầu thì mình nên đọc từ từ thôi.
Đấy là về cách đọc nhá.
Thế còn về cách số hai là cái cách mà chúng ta trình bày ở trên cái văn bản đọc hiểu đúng không?
Thì thông thường đối với lớp 12 á thì là khi là các bạn đã đủ lớn để các bạn biết mình như thế nào rồi.
Còn đó, còn các bạn mà kiểu bây giờ này mình vẫn không biết trình bày như thế nào nữa thì thầy cũng chịu thật sự luôn, tại vì cái yêu cầu đầu tiên là trình bày là nó phải sạch sẽ á, nó phải sáng rõ mà nó phải khoa học.
Mình đừng có trình bày theo kiểu rối rắm rồi chắp vá chỗ này rồi dập xóa chỗ kia, xong rồi bổ sung chỗ nọ xong gạch bỏ chỗ kia, đấy các bạn hình dung không?
Đấy thì mình phải trình bày ra cho nó sạch sẽ.
Thì thầy khuyên nhá, cái bài của bạn mà trình bày nó sáng rõ ra đó thì giám khảo người ta chấm ấy, người ta sẽ kiểu nó thông thoáng, nhìn vào nó thông thoáng, tìm ý của bạn rất dễ cho điểm, các bạn cũng rất dễ luôn.
Thì đây này mình sẽ trình bày theo thầy nha, là kinh nghiệm là để cho giám khảo không bị chấm điểm sai cho cái bài viết của mình ấy, cho cái bài làm của mình ở các câu đọc này.
Tại vì câu một ví dụ nó 0.25, 0.75 là 0.5 là cứ loạn cào cào hết lên đúng không nào?
Đấy nó như thế mà thế thì mình thấy là giáo viên dạy văn là đôi khi là thầy thấy là cái chuyện mà cộng với con số, họ làm việc với con số là đúng với con số là đôi khi nó rất là dễ bị loạn ấy.
Không nói đâu sai như nói đi như thầy đi chấm, thi một hồi bắt đầu đầu nó loạn hết lên, 0.25 được 0.75 được không, 0.5 nó loạn lên.
Cái mình phải chấm điểm thì mình đã nhớ cái form giải là 0.5, 0.5, 1 chỗ đấy, đấy kiểu vậy.
Thế bây giờ tự nhiên bạn đảo cái số thứ tự lên, thì khi bạn đảo cái trình tự trả lời lên câu một rồi đến câu bốn, xong các bạn mới lên câu hai xong đến câu ba thì nó sẽ thế nào em?
Nó sẽ rất dễ bị gì?
Em nhầm lẫn trong quá trình chấm điểm của giám khảo và khi người ta nhầm lẫn thì dẫn đến việc là các bạn rất dễ bị mất điểm hoặc là bị lộn điểm đấy.
Và khi các bạn làm bài thì trong trường hợp là lỡ bây giờ em không biết cái câu đấy thì đương nhiên là em phải làm câu khác chứ đúng không?
Thì em không biết câu đấy em cứ chừa dòng cho thầy, em chừa thoải mái đi.
Chữ em to thì em chừa 10 đến 12 dòng, thậm chí 15 dòng cũng được; Chữ em nhỏ thì em chừa khoảng 8 đến 10 dòng cỡ đấy tại cỡ đấy, thường một câu ví dụ như mà có dài thì cũng là cỡ đấy thôi chứ cũng không dài quá, chừa khoảng 8 đến 10 dòng.
Câu nào nhá thầy khuyên nha, mình làm xong rồi đấy mình vẫn nên chừa cho thầy hai dòng nữa nhá.
Vì sao vậy?
Vì khi các bạn chừa hai dòng nữa thì các bạn sẽ bổ sung lại, nên lỡ mình đang làm những cái thông minh đột xuất hay mình nảy ra một cái ý tưởng, mình nảy ra một cái ý, à mình thấy cái ý này có thể trả lời được cho câu đấy, ok mình thêm vào, chứ lỡ đấy mình còn chỗ nữa đâu mà ghi?
Nếu mình không chừa chỗ thì mình ghi ở đâu?
Này mình phải ghi lên lề, xong rồi mình ghi bổ sung phía sau, nó buồn cười chết được ấy.
Nên mình cứ chừa ra, thầy thêm hai dòng nữa, câu nào mình làm xong thì mình vẫn chừa thêm hai dòng để làm gì?
Để cho mình làm tất cả những cái câu đấy một cách thoải mái nhất đấy, thoải mái nhất mình có chỗ mình bổ sung rồi.
Cái câu nào mà thầy lưu ý, nào mà nó hỏi chữ chính ý thì mình trả lời một đáp án duy nhất thôi.
Ví dụ phương thức biểu đạt chính thì mình trả lời một phương thức thôi, trả lời hai là không.
Đó là người ta không tính nha các bạn nha.
Rồi những câu nào mà người ta không có chữ chính thì mình trả lời dư có sao không?
Sao sao không sao cả?
Lỡ mình có dư thì mình cũng không bị sao hết, người ta sẽ gạch bỏ đi thôi, người ta không trừ điểm của mình đâu các bạn nhá, không có trừ điểm.
Mà nếu mà mình ví dụ người ta hỏi là hãy tìm các từ ngữ hình ảnh biểu đạt cái nội dung sau đây, cái ban đầu bạn tìm ra thế bạn dư một từ hai từ thì có sao không?
Thì không, người ta gạch bỏ đi các bạn nhá, người ta gạch bỏ cái phần này đi, không sao hết, không trừ điểm các bạn đâu, các bạn yên tâm.
Đấy dư thì không sao hết nhưng mà thiếu là không ai bổ sung vào giúp mình được đâu, được chưa?
Rồi và đặc biệt là thầy thấy là các bạn trả lời không nên trả lời trống không, cái kiểu trả lời trống không nó là kiểu trả lời ví dụ như thiếu chủ ngữ, thiếu dẫn dắt.
Ví dụ hỏi phương thức biểu đạt chính của văn bản trên là cái gì?
Chứ "nghị luận, nghị luận" đó, hay là "biểu cảm" đấy, kiểu vậy thì rất là buồn cười tại vì học văn mà chúng ta phải có đầu có đuôi chứ ai mà viết một cái câu văn mà nó kiểu sượng sùng như thế đúng không?
Ai mà ăn nói kiểu tráo chát chỏng lỏn, đanh đá chua ngoa như người vợ nhặt như thế đúng không em?
Nên chúng ta phải có dẫn dắt, ví dụ như là phương thức biểu đạt chính: nghị luận, chứ đừng "nghị luận", "mấy nghị luận đó".
Ví dụ xác định thể thơ của văn bản trên, "tự do", các bạn ghi mỗi chữ "tự do" không em?
Thể thơ: tự do, hoặc thể thơ tự do, chứ đừng "tự do", nghe nó sẽ rất là khó chịu.
Thầy cũng gặp rất nhiều những cái bài như thế ở trong lúc thi và kinh nghiệm thi mười mấy năm của thầy cho thấy là không hiếm những bài thi như thế đâu.
Và những bài thi như thế thì giám khảo sẽ kiểu hơi khó chịu một chút xíu, các bạn tin tôi đi, tất cả những giáo viên dạy văn đều là những cảnh sát chính tả, từ ngữ pháp hết á, cho nên là đọc vậy người ta khó chịu, em hiểu không?
Khó chịu thì cái cảm tính nó không được tốt thì cái cảm tình nó cũng không được gì, em nó cũng không được tốt luôn, và cái cảm tình cảm tính đều không có tốt thì điểm nó cũng không tốt luôn đấy.
Đôi khi môn văn dù bài dựa trên ba realm khoa học nhưng mà các bạn cũng phải tin thầy là nó vẫn có yếu tố của cảm xúc ở trong đấy một chút đấy, nên là các bạn cũng phải lưu ý cái điều này.
Thứ hai nữa là mình nên gạch đầu dòng, bởi thường là không kiểm tra cái kiến thức hay kỹ năng viết đoạn của các bạn ở cái phần đọc hiểu này cho nên là thường thì các câu này các bạn cứ gạch đầu dòng là nó dễ nhất, giám khảo dễ tìm ý, dễ bới ý của các bạn, dễ nhìn thấy ý các bạn hơn.
Còn nếu mà các bạn viết nó một nùi xong rồi chữ lại kiểu như khó đọc, nhiều chữ như kiểu nhiều bạn không phải đang viết mà đang vẽ bùa trên giấy, có nhiều bạn hình như là đang gì em viết chữ mà như kiểu đang tạo ra những mũi tên cắm thẳng vào mắt giám khảo, nùi nó khó đọc thì mà lại viết một nùi như thế nữa thì cũng sụng nhìn vào đấy nó tăm tối lắm đúng không?
Thế nên là các bạn cứ gạch đầu dòng ra cho dễ, dễ tìm ý được chưa?
Vì họ đã kiểm tra, đã kiểm tra kỹ năng viết đoạn của các bạn ở phần nghị luận xã hội rồi, viết một đoạn văn nghị luận xã hội rồi nên ở phần đọc hiểu này là không có kiểm tra kỹ năng đấy nên các bạn lưu ý như thế.
Rồi nếu mà các bạn gặp cái câu hỏi mà trả lời từ 5 đến 7 dòng thì cái câu này các bạn không nên gạch đầu dòng, câu này các bạn viết nó thành đoạn.
Và các bạn có lỡ viết dài hơn một tí thì không sao hết, ví dụ nếu yêu cầu viết từ 3-5 dòng bạn viết 8 dòng thì cũng không bị trừ điểm, 10 dòng cũng không bị trừ điểm.
Nhưng mà nếu các bạn viết dài quá, ví dụ từ 3-5 dòng mà viết tới 15 dòng thì mình cũng không được thêm điểm và mình lại còn bị mất thời gian nữa, nên các bạn có dài thì cũng dài hơn 3-4 dòng thôi, đừng dài quá.
Dài quá nó sẽ làm cho bài của các bạn nó bị dài quá, nó hơi ối dề tí, nói như ngôn ngữ của các bạn nó hơi ối dề một tí và nó sẽ làm mất thời gian thôi.
Đấy thì đấy là về cách trình bày và đây là các dạng câu hỏi thường gặp các bạn này.
Hãy nhìn trên màn hình ở đây thầy có liệt kê ra các bạn một số các cái dạng câu hỏi thường gặp.
Những cái dạng câu hỏi thường gặp này á các bạn lưu ý cho thầy nhá là ở đây thầy tạm liệt kê ra cho các bạn là 12 dạng câu hỏi.
Tất nhiên là nó sẽ vẫn có những dạng câu hỏi khác nữa, nó vẫn sẽ có những cái dạng câu hỏi khác nữa mà thầy không có nói ở đây, nhưng mà nếu mà nó có ra đó thì chúng ta cũng sẽ phải nhớ là chúng ta có nhiều câu mình dễ lắm, mình trả lời là trong khoảng 30 giây là xong, nhưng cũng có những câu thì mình cần phải đi theo một cái form để mình tránh bị mất điểm.
Trong đây có những cái dạng câu hỏi cũng khá là khó và cũng hay gặp trong đề thi, đây là những câu mà thầy thường liệt kê ra cho các bạn này: đầu tiên là xác định phương thức biểu đạt chính này, thứ hai là xác định về phong cách ngôn ngữ này, thứ ba là xác định về thao tác lập luận này, thứ tư là xác định về biện pháp tu từ này, thứ năm là phân biệt các thể thơ này, thứ sáu là xác định cái nội dung chính của văn bản này, rồi tìm từ ngữ hình ảnh biểu đạt của nội dung gì đấy này, hãy rút ra một bài học và một thông điệp mà anh chị tâm đắc này, rồi anh chị hiểu thế nào về quan niệm sau đây này hay hai câu thơ sau đây này, đấy anh chị có đồng tình với cái quan điểm này hay không, vì sao này, theo tác giả thì như nào đó đấy rồi.
Nhận xét về tình cảm của tác giả vân vân.
Thì thầy nghĩ là ví dụ như câu hỏi mà dễ nhất là: "Theo tác giả thì như nào?".
Theo tác giả thì quá dễ, theo tác giả thì tìm trong văn bản rồi chép hết ra.
Theo tác giả mà theo đoạn trước, cái theo văn bản hay theo tác giả đây?
Cứ nhìn vào trong văn bản, xem đề ra cái gì rồi mình nhặt nó ra.
Cái câu nào mình nghi ngờ, nghi ngờ cũng ghi, phân vân phân vân cũng ghi, bởi vì ghi bởi vì lỡ mà nó có dư thì cũng chẳng sao cả mà người ta sẽ tự gạch bỏ nó đi thôi, không sao hết đúng không nào?
Đấy nhá, thầy đấy là một số các cái dạng câu hỏi mà nó thường ra.
Thế bây giờ mình sẽ lưu ý cho thầy là từng cụ thể từng cái một đi nhá.
Đầu tiên là thầy nói về phương thức biểu đạt chính đúng không?
Thì mình có các phương thức biểu đạt sau đây, thầy nghĩ là cái này mình học từ ở dưới cấp hai rồi: miêu tả đúng không, biểu cảm đúng không, tự sự đúng không, thuyết minh đúng không, nghị luận đúng không, hành chính đúng không?
6 cái, đúng chưa?
Đấy, lớp 12 của các bạn thì thường nếu mà cho văn xuôi thì thầy thấy là hay cho cái thể loại đó là, hay cho cái phương thức biểu đạt đó là nghị luận đúng không, nghị luận hay cho cái đấy.
Nếu mà là thơ thì phương thức biểu đạt thường nó sẽ hay là biểu cảm thường thôi, chứ không phải lúc nào nó cũng như vậy đúng không nào?
Đấy thì câu trả lời của bạn sẽ là: "Phương thức biểu đạt chính của văn bản trên là: [tên phương thức]" hay là "Phương thức biểu đạt chính: [tên phương thức]", ngắn gọn như thế chứ đừng ghi trả lời chấm không, như vậy thầy đã dặn rồi đấy.
Ok?
Về cái câu hỏi thứ hai là xác định phong cách ngôn ngữ đúng không?
Xác định phong cách ngôn ngữ thì mình có này: phong cách ngôn ngữ báo chí đúng không, phong cách ngôn ngữ khoa học đúng không, nghệ thuật này, sinh hoạt này, rồi chính luận này và hành chính này.
Trong đó hai cái phong cách ngôn ngữ mà thầy thấy nó rất là hay ra đó là phong cách ngôn ngữ chính luận đúng không, phong cách ngôn ngữ báo chí; Và ngoài ra thì cũng có phong cách ngôn ngữ nghệ thuật.
Nếu người ta cho các bạn một bài thơ thì nó là phong cách nghệ thuật, nó cho các bạn một truyện ngắn, một đoạn tùy bút, một đoạn tản văn thì đó là phong cách ngôn ngữ nghệ thuật, nó cho các bạn một bài báo, một cái bài báo viết về một vấn đề xã hội nào đó thì nó cũng có thể là báo chí mà nó cũng có thể là chính luận.
Đấy, thì bạn cần phải trả lời được phong cách ngôn ngữ, là phong cách ngôn ngữ của văn bản trên là gì và sau đó bạn phải giải thích là vì sao nó thuộc cái dạng phong cách ngôn ngữ đấy, vì nó đáp ứng được các đặc trưng cơ bản của phong cách ngôn ngữ đấy.
Ví dụ như là phong cách ngôn ngữ nghệ thuật thì ngôn từ của nó phải trau chuốt, nó giàu tính thẩm mỹ đúng không, giàu hình ảnh, giàu nhạc điệu gì đấy đúng không, và nó là một thể loại văn chương, ví dụ như truyện ngắn này, ví dụ như truyện ngắn hay là thơ hay là tùy bút vân vân đấy, ví dụ thế.
Ví dụ như là phong cách ngôn ngữ chính luận thì người viết đã đưa ra cái chính kiến, cái quan điểm của mình, cái lập trường của mình một cách rõ ràng có đúng không về một vấn đề xã hội nào đấy.
Ví dụ bạn phải giải thích được những điều như vậy.
Thầy nghĩ những cái này chắc là ở trên trường các bạn đã làm khá là quen rồi nên là thầy sẽ không phải nhắc lại và dừng lại quá lâu ở phần này nữa.
Về thao tác lập luận thì thầy thấy là trong cái đề thi chính thức của Bộ thì chưa bao giờ hỏi các bạn về thao tác lập luận cả, nhưng mà trong có một vài năm đề thi minh họa, đề thi tham khảo của Bộ công bố thì có hỏi về điều này, cho nên thầy cũng liệt kê ở đây cho tất cả các bạn về thao tác lập luận.
Thì chúng ta có thao tác giải thích này, chúng ta có thao tác phân tích này, chúng ta có thao tác chứng minh này, chúng ta có thao tác bàn luận này, so sánh và bác bỏ.
Làm mấy cái này thì chúng ta đều được học hết rồi, thế nên thầy nói nhanh một chút về thể thơ.
Nếu người ta chọn cho các bạn một văn bản thơ ấy, một văn bản là văn bản thơ thì thế nào câu một cũng sẽ là hỏi về thể thơ.
Mà thể thơ thì có dễ không?
Thể thơ thì quá dễ, mình chỉ cần đếm số tiếng ở trong một cái câu thơ, trong một cái đoạn thơ thì chúng ta có thể xác định được rồi.
Và để tránh cái trường hợp là chúng ta kiểu làm ba chước, banh nhoáng, ẩu ẩu rồi thì chúng ta phải làm gì?
Đếm hết.
Ví dụ có nhiều khi cái câu này nó là bảy chữ, ví dụ như là nguyên cái đoạn đầu nó là bảy chữ, xong tự nhiên có hai câu cuối cùng nó lại chỉ có sáu chữ thôi đấy thì mình lại không thể gọi nó, mình phải gọi nó là thơ tự do đúng không?
Đấy, cho nên mình phải đếm hết chứ mình đừng có kiểu như là đếm đếm, đếm nhanh, đếm vội, đếm sót hoặc là đếm qua loa.
Rất dễ câu này nó dễ nhưng mà nhiều khi mà cũng có sai.
Đôi khi thầy cũng buồn cười lắm cơ, thể thơ ví dụ đếm 6-8-7-7 mà các bạn ấy kết luận đấy là thể thơ tự do thì lại không đúng.
6-8-7-7 thì là song thất lục bát, hay 7-7-6-8 song thất lục bát đúng không em?
7-7-6-8-7-7-6-8-7-7-6-8 không phải là thơ thất, không phải là thơ tự do nha mà nó là thơ gì em nhỉ?
Nó là thơ song thất lục bát.
Thế là đừng có vội vàng đúng không?
Đánh giá nhanh quá là sẽ dễ bị gì em?
Dễ bị sai.
Những thể thơ nào hay ra?
Các bạn nhìn lên trên màn hình thì thầy chia nó ra là có thơ Đường luật, thơ dân tộc và thơ hiện đại.
Tuy nhiên thầy nghĩ rằng là chắc là người ta thi lớp 12 tốt nghiệp Trung học phổ thông quốc gia thì người ta sẽ chỉ tập trung vào thơ dân tộc và thơ hiện đại thôi, còn thơ Đường luật thì chắc là ít đấy.
Thơ dân tộc hãy chú ý thể thơ lục bát, còn thơ hiện đại thì hãy chú ý thể thơ năm chữ, rồi thơ bảy chữ, rồi thơ tự do đúng không?
Mà thường thì thầy thấy người ta hay trích cho các bạn mấy bài thơ tự do hơn đấy đúng không?
Cũng có bạn mà xác định lục bát mà gọi là lục bát biến thể nữa, eo ôi thật sự không hiểu luôn.
Học tới lớp 12 mà các bạn lại xác định là thể thơ lục bát biến thể thì thôi cũng không hiểu, đọc lên mà thầy buồn cười.
Từ cái mức mà kiểu như là kiểu tình cảm ngủ luôn nhưng mà có không có đấy.
Nhưng mà thầy nghĩ là các bạn sẽ không ngây ngô đến mức như thế đúng không?
Đừng đi vào vết xe đổ bạn ấy nha.
Nào chúng ta cùng đi sang cái dạng câu hỏi tiếp theo, đó là dạng câu hỏi xác định chủ đề.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Thì câu chủ đề có thể nằm ở đầu đoạn văn.
Nếu như là đoạn văn trình bày theo kiểu diễn dịch thì nó nằm ở đầu đoạn văn; Nếu đoạn văn trình bày theo kiểu quy nạp thì nó nằm ở cuối đoạn văn; Và nếu mà đoạn văn trình bày theo kiểu móc xích và song hành thì nó có thể nằm ở những vị trí khác.
Tuy nhiên, thì thầy thấy thường câu chủ đề sẽ nằm ở đầu hoặc cuối đoạn văn ấy.
Thì khi người ta yêu cầu các bạn xác định câu chủ đề của văn bản thì các bạn phải chép hết, dù câu đấy nó dài các bạn chép hết nhưng các bạn đừng ba chấm nha, phải chép hết cả câu.
Các bạn đừng có ghi mấy câu chữ đầu tiên xong bạn ba chấm xong bạn ghi mấy chữ cuối cùng của câu đấy; Không, dù dài thì mình cũng phải chép hết đấy, đừng có ba chấm.
Câu này cũng dễ nên thầy xin phép thông qua nhanh với các bạn nhá.
Ở dạng câu hỏi tiếp theo là cái dạng câu hỏi câu hai này hay hỏi này, mấy năm gần đây là Bộ hay hỏi lắm các bạn này, đó là xác định từ ngữ hình ảnh biểu đạt nội dung.
Xác định một cái từ ngữ hoặc một cái hình ảnh gì đó biểu đạt một cái nội dung gì đấy đúng không?
Thì các bạn lưu ý cho thầy là cái phần này trong đề thi, người ta sẽ hỏi ví dụ như có năm đã hỏi là xác định những từ ngữ và hình ảnh biểu đạt cái sự khó khăn vất vả của người lính đảo ở trường xa, hay là xác định những cái từ ngữ hình ảnh thể hiện hình ảnh thiên nhiên ở trong cái đoạn văn hay đoạn thơ gì đấy ví dụ vậy.
Thì cái kinh nghiệm của thầy là các bạn sẽ liệt kê ra bằng hết cái gì bạn nghi ngờ, bạn cũng liệt kê; Cái gì bạn phân vân, bạn cũng liệt kê.
Và khi liệt kê thì mình đừng có kiểu ví dụ nó là câu thơ thì bạn đừng chép hết cả câu thơ vào bởi vì các bạn chép cả câu thơ người ta nhiều khi không chấp nhận do người ta hỏi các bạn là xác định từ ngữ và hình ảnh mà các bạn chép cả câu thơ là người ta không chấp nhận.
Cho nên nếu các bạn thấy cụm từ thì các bạn phải ghi cụm từ, nếu nó là cụm động từ thì bạn phải ghi cả cụm động từ, cái cụm danh từ các bạn phải ghi cả cụm danh từ.
Ví dụ như là năm 2023, thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia ra một đoạn thơ, cái yêu cầu các bạn xác định hình ảnh, thế thì trong đáp án người ta yêu cầu là phải "lá bay, gió bay, cát bay", nhưng các bạn chỉ ghi có ba từ thôi là "gió", rồi "lá", rồi "cát" thì các bạn lại không được, lại không có điểm.
Nên các bạn phải đi nó theo cụm là "gió bay, lá bay, cát bay", tức là một cụm từ trọn vẹn chứ không phải chỉ có tách mỗi cái từ ra không thì lại không có điểm, cái này lưu ý với tất cả các bạn.
Như vậy thì nhắc lại nha, cái câu này mà nếu các bạn phân vân cũng ghi, các bạn nghi ngờ các bạn cũng ghi, các bạn kiểu "có nên ghi không ta" thì là nên nha, thì là nên nha, các bạn ghi vào hết cho thầy vì dư cũng không bị trừ điểm mà các bạn có sao đâu đúng không?
Rồi xác định nội dung chính đúng không?
Thì ở cái câu xác định nội dung chính này thầy thấy câu này tuy dễ mà nó lại khó, không hiểu sao nhiều bạn cứ nói với thầy là "em làm câu đề này hay bị mất điểm lắm thầy ạ" đúng không?
Thế thì tại sao các bạn hay bị mất điểm?
Tại vì các bạn không biết cách để trình bày đấy.
Muốn xác định được nội dung chính của văn bản thì các bạn cần phải căn cứ vào đâu?
Các bạn phải căn cứ vào cái này cho thầy này: nhan đề nhan đề của văn bản, rồi nội dung của toàn bộ văn bản đấy, bạn phải đọc qua một lượt thấy chưa, và xem kỹ rồi chú ý vào những cái từ khóa, từ ngữ mà nó xuất hiện nhiều lần ở trong văn bản đấy thấy chưa?
Đọc một cái văn bản lên thì mình sẽ chú ý là câu nào thường là câu đầu hay câu cuối nó hay là câu chủ đề, và câu chủ đề thì nó sẽ chứa nội dung chính của văn bản, mình sẽ chú ý vào hai cái vị trí đấy nhiều hơn cho thầy một chút, ok?
Đấy thì để có thể có một câu trả lời mà tránh bị mất điểm nhá thì thầy sẽ làm nó theo từng bước như sau: xác định nội dung chính đúng không, bạn nhìn vào câu trả lời của bạn.
Bạn ấy ở trên cái màn hình của các bạn.
Thầy có làm cho các bạn ba gạch đầu: "Thứ nhất, nội dung chính của văn bản trên là: ", các bạn điền cho thầy một câu gì đó vào.
Để điền được cái câu này thì các bạn phải đọc nhan đề, các bạn phải đọc văn bản, sau đó các bạn tóm tắt cái văn bản đấy, các bạn phải chú ý câu đầu và câu cuối của văn bản đấy, các bạn tóm nó thành một cái phần nội dung bạn điền vào cái chỗ đấy cho thầy.
Sau đó, bạn đếm cho thầy xem là trong cái đoạn, trong cái bài thơ mà người ta cho, hay là trong cái đoạn văn mà người ta cho, nó có bao nhiêu đoạn, bao nhiêu khổ.
Ví dụ nó cho bạn ba đoạn thì nó sẽ có ba ý chính; Nếu nó có bốn đoạn thì sẽ là bốn ý chính.
Đấy, thì mỗi một ý chính bạn sẽ để vào trong cái dấu ngoặc đơn đấy cho thầy.
À ví dụ nhá, mỗi một đoạn văn, mỗi đoạn trong văn bản sẽ bỏ một ý vào trong cái ngoặc đơn đấy.
Đấy rồi, sau đó qua đó tác giả muốn truyền đi cái thông điệp gì, tức là cái nội dung ngầm, cái nội dung ngầm ngầm ấy, hay là cái tình cảm gì.
Ta lấy ví dụ nhá, ví dụ như là mình sẽ nói thế này: Thí dụ là "Nội dung chính của văn bản trên là đề cập đến cái bệnh xơ vữa động mạch ở người, một trong những căn bệnh vô cùng nguy hiểm đã cướp đi sinh mạng của nhiều người".
Ví dụ thế, mình tóm tắt nó thành một câu thế, xong mình mở ngoặc đơn ra mình bắt đầu xem xem nó có mấy đoạn.
Ví dụ nó có bốn đoạn chẳng hạn thì mình sẽ nêu ý chính của từng đoạn.
Mình mở ngoặc đơn ra: đoạn một đúng không, nó nói cái gì, mình đọc nào, đọc xong mình nói là: "À, đoạn một nói về cái nguyên nhân của bệnh xơ vữa động mạch", thứ hai là cái đoạn hai nó nói về biểu hiện của bệnh xơ vữa động mạch, đoạn ba nó nói về cái tác hại của bệnh xơ vữa động mạch và đoạn bốn nó nói về cái cách phòng tránh bệnh xơ vữa động mạch.
Ví dụ thế.
Sau đó, cuối cùng mình nói: "Qua đó, tác giả muốn truyền đi thông điệp là chúng ta cần phải nâng cao cái việc đó là giữ gìn sức khỏe, chăm sóc sức khỏe của bản thân và phòng tránh những cái bệnh nguy hiểm", đúng không, để có một sức khỏe thật sự tốt và cuộc sống thật sự hạnh phúc.
Ví dụ vậy thì mình có được một cái phần nội dung nó sẽ không bị đơn điệu, nó không bị dở.
Bị thiếu ý, và nó đầy đủ.
Thường thì cái câu này chúng ta làm như thế thì nó sẽ theo form này là form chuẩn luôn và các bạn sẽ ít bị mất điểm, nó không trúng ở cái này nó trúng ở cái kia, ok không nào?
Nếu ok nhớ cho thầy một like nhá và thả tim cho video của ngày hôm nay.
Ok, mình còn những dạng câu hỏi mà sẽ hay gặp, nó đầy câu này các bạn ơi nào.
Hình giúp thầy, câu này quan trọng lắm nha, câu này hay hỏi lắm và thầy để ý là đề thi minh họa của mấy năm gần đây rất hay ra câu này và đề thi chính thức của năm nay 2024 có thể sẽ ra.
Đối với tất cả các bạn lưu ý cho thầy như sau: nhận xét về tình cảm của tác giả đúng không?
Nhận xét về tình cảm của tác giả thì đầu tiên là các bạn phải chú ý là tác giả thể hiện tình cảm gì, đúng không?
Các bạn phải trả lời câu hỏi này trước là tác giả thể hiện tình cảm gì và tình cảm đó dành cho ai, dành cho thiên nhiên này, dành cho con người này, dành cho vùng đất này, đúng không?
Đấy rồi rồi, dành cho con người thì là tình cảm gì, dành cho thiên nhiên thì là tình cảm gì, dành cho vùng đất thì là tình cảm gì.
Sau đó bạn mới nhận xét, nhận xét thì bạn phải chú ý là à cái tình cảm đấy có chân thành không, có sâu sắc không, có sâu nặng không, có được thể hiện một cách mãnh liệt không, đúng không, có tuôn trào không?
Đấy, về tình cảm thì nó sẽ có rất là nhiều nhiều từ ví dụ như là yêu thương, ca ngợi, tự hào, trân trọng, yêu mến, lo lắng, xót xa, căm phẫn, bàng hoàng, tức giận, rất là nhiều những cái cảm xúc và bạn đừng ngại là bạn liệt kê nhiều những từ ngữ vào, bởi vì nhiều từ ngữ về cảm xúc vào thì mình mới có cơ hội trúng vào cái cảm.
Như vậy đầu tiên muốn nhận xét về tình cảm thì phải chỉ ra là tình cảm gì đã, đúng không, và tình cảm đó dành cho ai đã, dành cho đối tượng nào đã, sau rồi mới được nhận xét.
Nhận xét thì phải thấy cái tình cảm đấy nó có nồng nàn không, nó có sâu sắc không, nó có thắm đượm không, nó có mãnh liệt không, vân vân.
Đấy là nhận xét về cái tình cảm đấy đó, và cái tình cảm đấy nó được thể hiện như thế nào thì thầy nghĩ là trong cái quá trình mà chúng ta làm ấy là chúng ta sẽ có rất, chúng ta sẽ có rất là nhiều những cái đề mà xu hướng của ta sẽ hay ra cái này, nên các bạn lưu ý cho thầy dạng câu hỏi đấy nhá.
Và câu hỏi tiếp theo là dạng câu hỏi về biện pháp tu từ các bạn nha.
Dạng câu hỏi về biện pháp tu từ thì các bạn đã học rất nhiều các biện pháp tu từ rồi: chúng ta có học so sánh, nhân hóa, ẩn dụ, hoán dụ, điệp từ, điệp ngữ, điệp cấu trúc, liệt kê, nói giảm nói tránh, nói quá, câu hỏi tu từ, đảo ngữ và phép đối.
Đúng không?
Thì các bạn phải nguyên tắc làm bài của bạn là gạch đầu dòng đầu tiên là các bạn phải gọi tên được biện pháp tu từ, sau đó các bạn phải trích được cái câu dẫn chứng nó có biện pháp tu từ đấy.
Nếu thiếu dẫn chứng là người ta không tính điểm đấy, các bạn mất điểm đấy; Do đó là các bạn phải "có sách mách có chứng" liền, tức là gọi tên biện pháp tu từ đấy xong rồi phải gì em?
À, phải ghi ra điền dẫn chứng vào.
Cả khi người ta đã xác định biện pháp tu từ cho các bạn rồi.
Ví dụ như là "Xác định phép tu từ so sánh trong câu thơ sau đây" thì bạn vẫn phải gọi tên phép so sánh lại một lần nữa, mở ngoặc đơn ra ghi cái câu thơ có chứa từ so sánh, có chứa cái câu so sánh đấy vào, đóng ngoặc đơn lại đúng không?
Và nếu mà so sánh thì đừng có ghi là một từ như "không" thôi nha, bạn phải ghi rõ cấu trúc so sánh là A như B, cái gì như cái gì đúng không em?
Đấy, vân vân thì các bạn phải lưu ý như thế.
Ẩn dụ thì các bạn phải ghi rõ cái gì ẩn dụ cho cái gì, cái này là thầy nghĩ là nó rất là quen thuộc đối với tất cả các bạn rồi đó.
Thế xong rồi nếu mà phép điệp thì các bạn phải chú ý là điệp từ cái từ gì, điệp ngữ là cái cụm từ gì, rồi điệp cấu trúc là cái cấu trúc nào, các bạn phải chỉ rõ ra chứ không phải ghi phép điệp chung chung nha, được chưa?
Đó thì có năm đã từng hỏi về câu hỏi tu từ rồi đấy, có năm thì đã hỏi về so sánh rồi đấy, bộ hay ra nhiều lắm rồi; Có năm thì đã ra điệp rồi đấy, có năm thì ra gì em?
Nhân hóa rồi đấy, có năm ra ẩn dụ rồi.
Và cái câu này cũng rất là hay gặp trong đề thi của tất cả các bạn, thì các bạn gạch thì các bạn gạch đầu dòng đầu tiên là gọi tên biện pháp và đưa dẫn chứng, cái thứ hai đầu tiên là tác dụng về mặt hình thức trước nha: nó sẽ làm cho cái câu đấy trở nên sinh động, gợi hình, gợi cảm, hấp dẫn, ấn tượng, dễ nhớ, dễ hiểu, cụ thể, có hồn đúng không?
Nó có thể làm tăng nhạc tính, nó có thể tạo ra âm hưởng - cái này thì các bạn nắm cái ý này đấy - là về cái tính gọi là cái hình thức.
Thứ hai là nó thể hiện cái nội dung gì đấy thì bạn phải điền được cái nội dung đấy vào.
Nếu là phép điệp thì bạn phải nói là nó nhấn mạnh vào cái nội dung gì đấy, nó nhấn mạnh với nội dung gì đấy.
Và cái ý thứ ba và phần tác dụng nữa là nó thể hiện cái tình cảm gì của tác giả, thì mình phải điền cái tình cảm gì đó.
Ví dụ nha, thầy lấy ví dụ cho tất cả các bạn là cái câu này, ví dụ đề thi tốt nghiệp Trung học phổ thông quốc gia năm 2015 đi, người ta cho là: "Anh chị hãy xác định cái phép tu từ trong cái câu sau đây: 'những quần đảo long lanh như ngọc giáp'" - câu thơ của Trần Đăng Khoa.
Ví dụ vậy ha, thì mình sẽ ghi là: Biện pháp tu từ so sánh (những quần đảo long lanh như ngọc giáp).
Như vậy thầy gọi tên này nè, có dẫn chứng rồi, nào ok không?
Sau đó thầy bắt đầu nêu tác dụng này, tác dụng là gạch dòng thứ hai này: Biện pháp tu từ so sánh làm cho cái câu thơ đó hay cái lời thơ đó trở nên sinh động hơn đúng không?
Gợi hình, gợi cảm hơn, hấp dẫn hơn, ấn tượng hơn, thú vị hơn, dễ hiểu hơn đó.
Nếu là phép điệp thì mình sẽ thêm cái cụm từ là tăng nhạc tính, tạo âm hưởng nhịp nhàng; Nếu là phép nhân hóa thì nó làm cho cái đó có hồn hơn đúng không, có hồn hơn đấy vân vân.
Thì mình phải tùy, xong rồi mới chấm phẩy, mình mới bảo là nó thể hiện cái nội dung gì - thì nó thể hiện vẻ đẹp của biển đảo Việt Nam, đúng chưa?
Đấy, rồi mình mới ghi cái ý thứ ba là đồng thời thể hiện tình cảm gì của tác giả - thì đồng thời thể hiện cái sự yêu mến và tự hào của tác giả Trần Đăng Khoa đối với biển đảo quê hương.
Như vậy mình sẽ thể hiện được rất rõ cái cấu trúc này và nhớ chụp lại cái này, sẽ nhiều bạn cần đấy, nhất là cái câu thần chú về biện pháp tu từ mình có thể áp dụng được, ok biện pháp tu từ.
Cái phần rút ra một bài học hoặc là một thông điệp tâm đắc.
Ở cái phần mà rút ra một bài học hoặc là một thông điệp tâm đắc á, thầy muốn các bạn lưu ý như thế này là chúng ta cần nhớ được bốn chữ: "cần, nên, phải, đừng".
Thông điệp mình rút ra chứ không phải mình rút một cái câu gì đó trong văn bản ra.
Thì mình sẽ chú ý cho thầy là: "Thông điệp sâu sắc nhất mà tôi rút ra được sau khi đọc văn bản là chúng ta cần làm gì" (mình điền vào), "nên làm gì" (điền vào), "phải làm gì" (điền vào), "đừng làm gì" (điền vào).
Đấy, mình sẽ điền vào.
Mình đọc văn bản là mình sẽ làm được cái này.
Cái cấu trúc này nó dễ lắm, thầy chỉ cho các bạn cái form này, cứ nhớ bốn chữ thôi: cần, nên, phải, đừng đúng không?
Rồi sau đó mình sẽ lý giải vì sao thông điệp đấy là có ý nghĩa với mình, thì mình sẽ ghi là: "Thông điệp này có ý nghĩa với tôi vì nó giúp tôi nhận ra " (mình viết khoảng ba đến năm dòng đó để mình giải thích), xong rồi mình viết cái vì thứ hai là: "Vì nó giúp tôi hiểu rằng " (viết thêm ba năm dòng nữa).
Tức là câu này mình viết được khoảng 10 đến 12 dòng á, mới 12 dòng á.
Đấy, xong rồi mình thêm câu nữa mình chốt lại vấn đề là: "Thiết nghĩ thông điệp này không chỉ có ý nghĩa với riêng tôi mà nó còn hữu ích với tất cả mọi người".
Đó thì mình sẽ trọn vẹn luôn cái phần rút ra bài học.
Phần này thường nó hay một điểm trong bài thi lắm, nếu mình viết được cái này nè, cố gắng viết được trọn vẹn một điểm thì thầy nghĩ là không quá khó, không quá khó, cố gắng nha.
Và thầy tin là chúng ta cố gắng là sẽ được, chỉ cần các bạn nỗ lực cố gắng là sẽ được.
Ok, câu này dễ mà đúng không?
Nhưng mà dạng câu hỏi này là câu hỏi khó này.
Thầy hay nói là đây là câu hỏi khó nhất trong đề thi của tất cả các bạn luôn: "Anh/chị hiểu thế nào về hai câu thơ sau đây?", "Anh/chị hiểu thế nào về cái quan điểm sau đây?", "Anh/chị hiểu thế nào về cái ý kiến sau đây?", vân vân.
Anh chị hiểu thế nào, chị hiểu thế nào nhưng mà thực ra thì thầy thấy đa phần các bạn đọc lên là cái đầu của các bạn nó trống trơn hết, nó trống trơn hết trơn á, mình không hiểu gì hết.
Anh không hiểu gì mà chị cũng không hiểu gì, em cũng không hiểu gì nhưng mình không thể trả lời.
"Không hiểu", đúng không?
Và cho dù em có hiểu thì đáp án người ta cũng rất là mở các bạn, nhưng mà dù nó mở tới đâu đi chăng nữa người ta vẫn có những cái gợi ý nhất định.
Thế nên là câu trả lời nó không nằm ở trên đáp án một cách rõ ràng cụ thể được mà người ta luôn mở là "thí sinh có thể trả lời theo nhiều cách miễn là hợp lý".
Nhưng mà hợp lý như thế nào thì mới gọi là hợp lý thì lại rất khó.
Thế nên là để cho các bạn có một cái định hướng đối với một câu hỏi hoàn toàn mơ hồ và đối với một cái câu hỏi mà thầy cho rằng nó khó nhất trong đề thi của tất cả các bạn thì mình sẽ làm gì?
Câu trả lời của bạn, hãy nhìn vào phần câu trả lời của bạn nha, phần này thì thầy nghĩ là các bạn phải viết nhiều một chút đó.
Với những bạn câu hỏi này mình phải viết 10 đến 12 dòng ấy, cỡ cỡ cỡ đấy, ok cỡ đấy.
Thì mình sẽ ghi là "Theo tôi", sẽ ghi là "Theo tôi cái câu đấy hay cái đoạn thơ đấy được hiểu như sau".
Hay chấm, xuống hàng đầu tiên là mình sẽ nhặt ra các từ khóa, mình bắt đầu giải thích các từ khóa đó, các từ khóa ở trong cái đoạn đấy.
Ví dụ trong câu thơ nó có từ khóa gì mình giải thích, trong đoạn văn ấy có cái từ khóa gì mình giải thích nó ra; Nếu nó có hai từ khóa thì mình giải thích hết hai từ khóa, ok xong rồi mình nếu là văn mình tách cái câu đấy ra thành các vế, mình giải thích vế một nó có nghĩa là như thế này, cái vế này nó hiểu có nghĩa là như này đấy.
Còn nếu là thơ thì mình cứ giải thích từng câu thơ, câu này có nghĩa là như này, câu này có nghĩa là như này đó.
Rồi giải thích từng câu hay từng vế, sau đó mình bảo là cả cái câu đấy hoặc cả cái đoạn đấy nó muốn nhắn nhủ cái gì hay nó muốn khuyên nhủ cái gì hay nó muốn khẳng định cái gì hay nó muốn phê phán cái gì, cái mình viết bản bốn dòng nữa.
Xong rồi điều đó, cái điều mà người ta nói đó là đúng hay sai, nó có cần thiết không, nó có quan trọng trong cuộc sống này không?
Mình phải chốt được đúng sai, cần thiết hay không, quan trọng hay không.
Và cuối cùng là giúp anh chị hiểu được cái gì, nó giúp em hiểu được cái gì thì em viết thêm ba đến bốn dòng nữa.
Tôi nghĩ là khi chúng ta đi theo đúng cái form này thì đúng cái form này thì nó sẽ không bao giờ mất điểm.
Hãy nhớ chúng ta làm bài bằng kỹ năng, và đây chính là kỹ năng mà thầy hướng dẫn các bạn để chúng ta tránh tối đa cái việc mà chúng ta bị mất điểm.
Câu này là hay bị mất điểm này, các bạn lưu ý giúp thầy, chụp lại màn hình ngay và luôn giúp thầy nhá, và nhớ làm bài theo đúng form này nhá.
Ok, mình sẽ còn hẹn nhau một cái, một cái chuyên đề nữa đó là thực chiến trên đề đọc hiểu.
Thầy sẽ cho các bạn một cái đề đọc hiểu và thầy sẽ cùng giải với tất cả các bạn.
Hôm nay nó là lý thuyết thôi nhưng mà ở những chuyên đề sau thầy sẽ hướng dẫn các bạn tìm hiểu nhiều hơn.
Rồi dạng câu hỏi tiếp theo là dạng câu hỏi "Anh chị có đồng tình với một cái vấn đề gì đấy hay không?
Vì sao?".
Để hỏi là "Anh chị có đồng tình với một cái vấn đề gì đấy hay không?
Vì sao?"
ấy thì cái dạng câu hỏi này có khó với các bạn không?
Thầy nghĩ là cũng khó, tại vì các bạn cũng có thể đồng tình hay không đồng tình, nhưng mà cái việc mà giải thích vì sao nó hơi kiểu cũng khó khăn với các bạn đúng không?
Đấy thì ở đây mình thấy là nếu vấn đề tích cực thì mình đồng tình, nếu vấn đề tiêu cực thì mình không đồng tình, còn nếu mà mình thấy vấn đề đấy nó có vấn đề thì mình có thể vừa đồng tình vừa không đồng tình.
Tuy nhiên chúng ta, thầy nghĩ là đi thi thì có thể có chính kiến rõ ràng, nghiêng rõ ràng nó sẽ làm mình đỡ mệt hơn, tại vì nếu mình giải thích là mình vừa đồng tình vừa không đồng tình là mình phải lý giải cả hai thì nó cũng sẽ hơi mệt mỏi một chút xíu.
Tuy nhiên nếu mà các bạn lựa chọn như vậy cũng vẫn có điểm thôi.
Như vậy ở đây cái gạch đầu dòng thứ nhất các bạn nên trả lời là: "Tôi đồng tình với vấn đề trên" hoặc "Tôi không đồng tình với vấn đề trên" hoặc "Tôi đồng tình một phần/không đồng tình một phần với vấn đề trên".
Đấy thì các bạn có thể trả lời như vậy là các bạn được 0.25 điểm.
Sau đó các bạn sẽ đưa ra cho thầy ít nhất là ba cái lý do vì sao mà bạn đồng tình hay không đồng tình.
Thì cái lý do thứ nhất ấy, bạn sẽ - thầy gọi tạm gọi là vì một đi ha - vì đầu tiên ấy các bạn sẽ tìm trong đề xem trong đề nó có cái câu nào đó có thể chép ra được không và có thể giải thích cho cái vấn đề mình chép nó ra cho thầy.
Đấy, cái vì hai là mình tìm ở trong đầu của mình, tức là mình phải tìm trong đầu của mình nhưng thầy thấy trong đầu cũng không có gì để tìm, nhiều lúc đấy cái đầu mình nó kiểu nó rối loạn lắm mình không có gì để tìm hoặc thậm chí là nó trống trơn luôn.
Thế thì mình phải kích thích cái đầu của mình kiểu mình bật công tắc lên, bật tình yêu lên đúng không em, đấy mình bật cái công tắc cho cái đầu của mình bằng cách đặt câu hỏi nếu như cái đề thì sao.
Cái mình đặt câu hỏi nếu như cái đề thì sao, thì mình sẽ viết vào trong đó khoảng năm dòng, đấy mình trả lời trong đầu mình xong rồi mình sẽ tìm ý mình viết vào khoảng năm dòng, năm cái dòng gì đấy.
Rồi cái vì ba là mình lật ngược lại vấn đề: nếu không như thế thì sao?
Mình đặt ra cái đầu mình câu hỏi nếu không như thế thì sao, xem mình trả lời khoảng ba đến năm dòng nữa.
Ok không?
Thì mình sẽ có được một cái câu trả lời nó đầy đủ hết tất cả các phần.
Thầy lấy ví dụ nha, ví dụ như là: "Anh chị có đồng tình với cái quan niệm là chúng ta cần tìm ra được niềm đam mê thực sự của cuộc đời mình hay không?".
Anh chị có đồng tình với vấn đề đấy hay không?
Thì mình trả lời theo thầy thì tôi sẽ là: Tôi đồng tình với vấn đề trên, tôi đồng tình với quan điểm trên.
Vì một, tôi tìm trong đề tôi chép ra.
Vì hai, tìm trong đầu là tôi đặt câu hỏi là nếu chúng ta không tìm ra được niềm đam mê đích thực của cuộc đời mình thì sao?
Thì chúng ta sẽ, mình bắt đầu viết là nếu chúng ta tìm ra được niềm đam mê đích thực của cuộc đời mình thì chúng ta sẽ có thể gắn bó với niềm đam mê đó, theo đuổi đến cùng cái niềm đam mê đó và chúng ta sẽ thấy là khi chúng ta được sống với đam mê của mình thì chúng ta sẽ rất vui vẻ, rất là hạnh phúc, thấy cuộc sống của mình rất là có ý nghĩa và mình được làm những gì mà mình yêu thích đúng không, đấy vân vân.
Lật ngược lại vấn đề nào, vì ba là nếu không như cái đề mà người ta cho thì sao, tức là nếu không tìm ra được niềm đam mê thực sự cuộc đời mình thì sao?
Thì cuộc sống chúng ta sẽ rất tẻ nhạt, rất là đáng chán, chúng ta có làm việc gì cũng không gắn bó được lâu dài vì đấy không phải là đam mê, chúng ta có đi có làm cái gì cũng không thấy cuộc sống của mình có ý nghĩa, không thấy được sự vui vẻ của cuộc sống này, bởi vì chúng ta chỉ đang sống một cách rất là mờ nhạt.
Chúng ta không thực sự sống với đam mê với niềm yêu thích của mình thì cuộc đời mình nó đáng chán lắm, không có ý nghĩa và không thể hạnh phúc được vân vân.
Em có thấy không?
Ví dụ vậy thì mình sẽ tìm ra được rất nhiều ý.
Đấy là thầy đang lấy ví dụ cho tất cả các bạn đúng không?
Đấy thì thầy hy vọng là với những cái chia sẻ của thầy, với những cái tip để hướng dẫn các bạn tìm hiểu những cái dạng câu hỏi như thế và trả lời những dạng câu hỏi như thế trong đề đọc hiểu thì các bạn hoàn toàn có thể trang bị cho mình những cái hành trang quý báu, những cái bí kíp để có thể đạt điểm tối đa phần đọc hiểu.
Hãy học văn cùng thầy Đức Anh, học văn khôn ngoan mà không gian nan.
Thầy Đức Anh sẽ luôn đồng hành với các sĩ tử để thi cử như ý, và chúng ta hãy nhớ là chúng ta sẽ bước vào phòng thi với tinh thần của một chiến binh quả cảm và thăng hoa trên bài thi.
Hãy viết như thủ khoa để đạt điểm tối đa.
Thầy cảm ơn tất cả các bạn vì đã theo chân thầy ngày hôm nay trong hành trình văn chương để tìm hiểu môn văn và chúc cho tất cả các bạn sẽ có thật nhiều những cái bí kíp học văn sáng tạo hơn nữa, thú vị hơn nữa.
Hẹn gặp lại tất cả các bạn vào chuyên đề của ngày hôm sau.
Thân ái chào tạm biệt.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn (SIU) không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình, Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật, học bổng Đồng hành xây Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh, tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.